# lec1: 操作系统概述

---

## **提前准备**

（请在上课前完成）

* 完成lec1的视频学习和提交对应的在线练习
* git pull ucore\_os\_lab, ucore\_os\_docs, os\_tutorial\_lab, os\_course\_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
* 知道OS课程的入口网址，会使用在线视频平台，在线练习/实验平台，在线提问平台\(piazza\)
  * [http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring](http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring)


* 会使用linux shell命令，如ls, rm, mkdir, cat, less, more, gcc等，也会使用linux系统的基本操作。
* 在piazza上就学习中不理解问题进行提问。



# 思考题

## 填空题

* 当前常见的操作系统主要用C，C++，汇编（ASM）编程语言编写。
* "Operating system"这个单词起源于Operator 。
* 在计算机系统中，控制和管理各种资源 、有效地组织多道程序运行的系统“软件”称作操作系统 。
* 允许多用户将若干个作业提交给计算机系统集中处理的操作系统称为批处理操作系统
* 你了解的当前世界上使用最多的操作系统是Linux 。
* 应用程序通过系统调用接口获得操作系统的服务。
* 现代操作系统的特征包括并发性 ， 共享性 ， 虚拟性 ， 异步性 ， 持久性 。
* 操作系统内核的架构包括宏（大）内核 ， 微内核 ， 外核 。


## 问答题

- 请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。

操作系统特征是：共享性，持久性，虚拟性，并发性，异步性。

虚拟性：虚拟是说操作系统将物理硬件进行一个抽象化，抽象为逻辑上的一种对应物，比如将CPU虚拟为进程，采用分时处理或者多核的方式，系统开发者只需要面对抽象“进程”概念。

并发性：并发是说多个时间在同一段时间内发生，和并行概念不同，并行是说能够在同一时刻同时处理不同任务，而并发是能够在一个时间段里处理，单核也可以用分时系统做到。采用分时系统，使得计算机具有处理和调度多个程序同时执行的能力。

异步性：由于在多道程序环境下，硬件资源有限，所以不可能自始至终地并发，还会因为竞争等问题有等待情况，所以执行顺序和速度都不可预知，这就是进程的异步性质。

共享性：系统中的资源可以让内存中多个兵法执行的进程共同使用（要解决好竞争问题）。

持久性：通过实现文件系统，操作系统可以把程序和数据存储在DISK等存储介质之中。

- 为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？为什么没有人用python，java来实现操作系统？

总的来说，C语言和诸多更高级的语言相比，更加接近底层，可以比较方便地操作硬件，同时由于是编译执行的语言，相比于JAVA和PYTHON这种解释执行（JAVA是先编译成字节码），性能更好，适用于作为操作系统语言，同时由于C语言中还可以嵌入汇编语言。

还有一些极少的用JAVA和PYTHON实现的操作系统实例：
JAVA：JavaOS
Python：pycorn， pythonix

---

## 可选练习题

---

- 请分析并理解[v9\-computer](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/v9_computer/docs/v9_computer.md)以及模拟v9\-computer的em.c。理解：在v9\-computer中如何实现时钟中断的；v9 computer的CPU指令，关键变量描述有误或不全的情况；在v9\-computer中的跳转相关操作是如何实现的；在v9\-computer中如何设计相应指令，可有效实现函数调用与返回；OS程序被加载到内存的哪个位置,其堆栈是如何设置的；在v9\-computer中如何完成一次内存地址的读写的；在v9\-computer中如何实现分页机制。


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够输出字符


- 输入的字符并输出你输入的字符


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够产生各种异常/中断


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够统计并显示内存大小



- 请分析并理解[RISC-V CPU](http://www.riscvbook.com/chinese/)以及会使用模拟RISC\-V(简称RV)的qemu工具。理解：RV的特权指令，CSR寄存器和在RV中如何实现时钟中断和IO操作；OS程序如何被加载运行的；在RV中如何实现分页机制。
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够输出字符
  - 输入的字符并输出你输入的字符
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够产生各种异常/中断
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够统计并显示内存大小
